241

OECUMENICUM OCTAVUM.

Constantinopolitanum lv.

Concilium Constantinopolitanum IV habitum est a. 869-70, sub
Romano Pontifice Hadriano II, ob causam photii, utrum scilicet
ipse, qui Ecclesiam Constantinopolitanam aliquamdiu occupave-
rat, verus ac legitimus Patriarcha Constantinopolitanus esset,
an S. IgnatiuS, olim ex ea sede inique deturbatus et in exilium
eiectus.

Acta huius Concilii extant graece et ex integra latina versione
Anastasii Bibliothecarii.

Adfuere, praeter Legatos Romani Pontificis et vicarios Sedium
Patriarchalium, Episcopi 1023 et in aliquot sessionibus etiam im
perator Basilius.

Habitae sunt Actiones sive Sessiones X, quae duraverunt fere
quinque menseS, nempe a die 5 octobris a. 869 usque ad diem
ultimam februarii a. 870. ·

In eo Concilio, post exactum totius causae examen, per so-
lemnem definitionem Photius‚ tanquam illegitimus usurpator Sedis
Constantinopolitanae, depositus et anathemate perculsus; Ignatius
vero tanquam legitimus Patriarcha ab omnibus agnitus est; in-
super 27 Canones pro utilitate publica et Ecclesiae statu bene
ordinando editi sunt.

oECUMENmUM NONUM.

{autel-aueum 1.

Concilium Lateranense 1 habitum est a. 1123, sub Romano Pon-
tifice Callisto ΙΙ, Romae in Basilica Lateranensi‚ unde et nomen
traxit, ad restaurandum publicum Ecclesiae et Imperii statum,
per litem de investitura ac funestas eiusdem sequelaS, etiam in
schisma degeneranteS, multos iam annos misere turbatum, ac prae-
terea ad suppetias Terrae Sanctae ferendas

Acta huius Concilii non extant.

Adfuit huic Concilio Summus Pontifex, qui ipse praesidebat, ac
' 300 Episcopi et ampIiUS, plurimique Abbates.
> Numerus Sessionum ignoratur. Duravit autem hoc Concilium,
prout ex monumentis colligere licet, undecim dieS, a die nempe
18 ad 28 martii, vel certe non ultra 19 dies,

111 isto Concilio, ad finiendam diuturnam litem de investituris ,

16

