.
7

intono l'inno Ambrosiano, e quindi, dopo l'inno eucaristiae,

imparn coll'Augustissimo Sacramento 16 11166 benedizione.

Nella piazza dei SS. Apostoli, e lungo 16 contrade per-

corse dal pontificio corteggio , un popolo immenso saceva

pressa per vedere il Santo Padre e riceverne l'apostolica
benedizione, che dalle labhra dei venuti da ogni parte del

' mond0‚ misti ai cittadini , sentivasi 6011 (1116161111 (11 savelle

implorare fra le altre voci che significavano riverenza ed
6116110, 6 facevano augurii di prosperita e di pace.

Per tal modo chi-udevasi 16 vigilia 666611666ᾶο 6110 straordi-
nario spettacolo che avrebbe presentato 11 66366616 60166616-
simo giorno, Il quale dal cannone del Castel S. AngeIO, sopra
a’ cui baluardi si inalberarono gli stendardi della Sede Apo-
stolica e dcl S. Padre, fu. salutato al suo primo albeggiare.

Per le ore otto e mezzo i Padri del Concilio, e gli altri
che dovevano prender parte alla funzione, erano intimati

4 che si raunassero al Vaticano in luoghi designati3 e assai

prima di quell'ora quanto spazio lasciavasi libero dall'atrio
(16110 di Costantino all'altare della Confessione dentro la
Basilica, vedevasi ripieno da gente di ogni stato e di ogni
nazione. Lunghesso 16 via, tracciata fra tanta calca dal primo
ripiano della scala regia fino alla statua enea del Principe
degli Apostoli, 616661 6611161611 16 due ali gli 6166111 del-
l'Ospizio apostolico e della pia Casa degli Orfani ‚ facendo
testa ad una eletta delle samiglie religiose degli Ordini

. mendicanti, dei monastici istituti, e dei canonici regolari,

6(1 6116 rappresentanze del pontificio Seminario RomanO, dei
pari-ochi , dei Capitoli e Cleri delle chiese collegiate, delle
Basiliche minori, delle patriarcali Liberiana e Lateranense ,
ed all'intero Capitolo Vaticano, 11116610 , 61166 16 ore nove,
il cannone tuonava nuovamente dal Castello, e 16 campane
della 61116 suonavano 6 festa. Era questo il segno onde 16
61116 avvertiva cominciarsi 01661 16 grande azione‚ e dover
gli abitatori accompagnare con lo spirito 16 invocazione dei
lurni celesti 0116 11 Supremo Gerarca della Chiesa avea 61-
1016 iniziata intonando l'inno al Paracleto. La qual funzione
solennemente erasi satta nell’atrio superiore della Basilica,

